Israel está valorando cómo responder al
ataque aéreo sin precedentes de Irán el
gabinete de guerra israelí encabezado
por el Primer Ministro Benjamín etan
yahu se reunió hoy por segunda vez pero
de momento no ha hecho ningún anuncio si
bien no está claro Qué opciones se
discutieron los funcionarios israelíes
han dicho que Israel elegirá el momento
y la forma de su respuesta el presidente
estadounidense Joe biden y otros líderes
mundiales han insistido a Tel avif
actuar con modera
repasamos ahora los posibles escenarios
ante la posible respuesta militar
israelí con perspectiva
histórica un largo conflicto en la
sombra ha salido a la luz con el ataque
de Irán a Israel el fin de semana el
gobierno israelí enfrenta presiones
internas para dar a Teherán una
respuesta rotunda y
disuasoria el paso más drástico y
arriesgado que podría dar Israel sería
atacar el programa
iraní se sospecha que Israel ya atacó
las instalaciones de enriquecimiento de
uranio de Irán incluido un supuesto
ataque en 2010 con un virus informático
que hizo retroceder varios años el
programa nuclear iraní Pero nunca lo ha
reconocido oficialmente
un paso de menor intensidad sería lanzar
ataques aéreos contra instalaciones
petrolíferas aeropuertos militares u
otras instalaciones
militares atentar contra objetivos
petrolíferos podría sacudir la economía
mundial y atacar al ejército podría
forzar una nueva respuesta de Teherán en
un ojo por ojo que podría desembocar en
una guerra
regional pero en ambos escenarios hay
problemas técnicos las existencias de
misiles balísticos de largo alcance de
Israel son escasas y los aviones de
combate deberían llevar a cabo un viaje
largo y complicado que aumentaría el
riesgo para Israel
una tercera opción es no dar una
respuesta pública oficial y mantener la
guerra en la sombra se sospecha que en
la última década Israel ha asesinado a
múltiples funcionarios iraníes e
investigadores
nucleares también ataca con regularidad
a representantes iraníes en Siria y
Líbano dejar las represalias en una zona
gris sin atacar suelo iraní
probablemente permitiría a Israel evitar
la escalada que sus aliados como Estados
Unidos se esfuerzan por
contener y valoramos la posible
respuesta israelí al ataque iraní con
Luciano sakara él es profesor
investigador del centro de estudios del
Golfo de Qatar University y nos atiende
a esta hora desde doja Luciano pocos
dudan de que Israel responderá al ataque
de Irán Pero la pregunta sigue siendo
cómo qué se dice í en Oriente medio en
torno a esta retaliación que se espera
por parte de Israel con las buenas
noches para ti por
supuesto Bueno buenas noches como he
dicho el informe muy claramente biden
está en contra de que haya una escalada
y de que Israel tenga una respuesta que
sea muy agresiva o muy muy
desproporcionada en relación a lo que
pasó este fin de semana hay que tener en
cuenta que si bien el ataque iraní ha
sido masivo por la cantidad de misiles
que ha disparado lo ha hecho de una
manera eh Muy anunciada eh avisando a
Estados Unidos que no iba contra ellos
eh Y con contra instalaciones militares
y no contra población civil y que el
daño ha sido mínimo y no ha habido
ninguna ninguna baja personal por lo
tanto esperar una respuesta que sea muy
desproporcionada como un ataque
eh a centros civiles o o matar alguien
más eh generaría una escalada eh que no
sabríamos dónde podría terminar eh
Porque si muere algún funcionario más de
la guardia Revolucionaria o funcionario
nuclear como ha sucedido anteriormente
Irán se va a volver obligado a repetir
eh esta acción la la vara la vara la
establecio muy alta Irán e Israel en
esta en esta confrontación Y lo que pase
de ahora en más Eh puede ser mucho más
grave Irán ha lanzado como 300 entre 200
y 300 misiles y drones y lo que ha dicho
y ha demostrado es que tiene muchos más
para poder lanzar en una en caso de
necesidad Luciano benjamí etan yahu ha
sido blanco de duras críticas desde hace
ya varios meses en qué posición se se
encuentra el Primer Ministro israelí
tras este ataque perpetrado por
Irán bueno Por una parte ha habido
muchas críticas porque Hay ciertos
sectores que no querían que se hubiera
una escalada respecto a Irán pero otros
eh que no están otros miembros del
gabinete que no están dentro del
gabinete de guerra pedían por el
contrario una respuesta mucho más
agresiva respecto a Irán y consideran
que esta es la excusa que necesitaban
para crear una gran coalición para
arrastrar a Estados Unidos y a otros
países también a a una a una alianza
Global en contra de Irán hay que
recordar que nanju viene advirtiendo de
lo que representa Irán para para Israel
desde hace 30 años casi y esta era la
oportunidad para para generar esa
Alianza Lo que pasa que bueno a aano se
le termina el tiempo Casi se ha dejado
de lado lo que está pasando en gasa en
estos en estos días y no ha habido
avance ninguno en en las conversaciones
sobre la liberación de los reenes y el
alto del fuego en en la guerra de gaza
a propósito de eso que nos dices Luciano
desde el fin de semana Luego de este
ataque iraní a Israel hemos escuchado a
varios líderes mundiales insistir en la
necesidad de evitar la escalada ha
dejado este ataque entonces y el temor
de un conflicto mayor en un segundo
plano lo que ocurre en gaza y con los
secuestrados de
jamás sí Al parecer sí toda la
preocupación está a nivel internacional
desde Naciones Unidas Europa Estados
Unidos y en la región en evitar que esto
vaya a mayores y ha pasado casi segundo
plano lo que está pasando en L hambruna
y las distintas situaciones que se han
generado en este en este conflicto y de
hecho no se ha hablado prácticamente eh
de que haya habido una ronda de
negociaciones en estos días Eh para
poder discutir una liberación de de
renes o un auto fuego o el incremento de
la ayuda humanitaria que recordar que el
panorama cambió drásticamente con este
ataque eh Y evidentemente ha habido
mucho más eh mucho más muestras de
solidaridad por parte de países
occidentales respecto a Israel cosa que
cambió un poco la tendencia que era muy
negativa respecto a Israel y a nanjo
particularmente en los últimos meses a
medida que este conflicto en gaza se iba
extendiendo pues Seguiremos muy atentos
a la situación allí en Oriente medio
Luciano Sara desde doja Gracias por
estas informaciones y por este
análisis gracias y buenas noches